مجھے اب جو بات آپ کی ختمت میں عرض کرنی ہے
وہ یہ کہ اگر میں یہ چاہ
رہا ہوں کہ میرے دین میں کچھ چیزیں مجھے
ایسی پتا چل جائیں
جس سے میری زندگی میں ہر روز ترقی
ہو یہ کیسے ہوگا ہر روز ترقی ہو
کیونکہ میں میں نے اپنی زندگی میں دیکھا ہے
کہ بعض وقت ایک انسان بہت سپیٹ سے اوپر جاتا ہے
پھر کوئی غلطی کرتا ہے اتنی سپیٹ سے نیچے آ
جاتا ہے
پھر دوبارہ سنبھالتے سنبھالتے اس کو ٹائم لگ
جاتا ہے پھر دوبارہ آستہ آستہ اوپر جانے کی کوشش کرتا ہے
میں جب بچوں کے ساتھ جوانی کی زمانے میں
کالج کے دوستوں کے
ساتھ ہوتا تھا تو باد نے بھی میں نے عجیب
چیزیں دیکھی ہیں
مثلا میں ایک بچے کو دیکھتا تھا کسی اپنے
دوست کو دیکھتا
تھا کہ مثلا وہ ہر نماز جماعت سے پڑھ رہا ہے
فجر کی نماز بیس منٹ پڑھ رہا ہے
تعقیبات پڑھ رہا ہے یہ کر رہا ہے وہ کر رہا
ہے
ایسے ایک بندے کو اتھیسٹ ہوتے میں نے خود
دیکھا ہے
لا دین
میں نے خود دیکھا ہے
ایسا بھی میں نے دیکھا ہے
اپنی جو میں نے دیکھا ہے اس کو بتا رہا ہوں
جو سنا ہے اس کو نہیں بتا رہا ہوں
جو میں نے دیکھا ہے وہ بتا رہا ہوں
میں نے یہ بھی دیکھا ہے
ماں باپ دونوں انتہائی دیندار
ماں زاکرہ
باپ بھی دین کی خدمت کرنے والا
بچے کو بھیجا دینی تعلیم کے لیے
ایران جیسے ملک کے اندر
اراک جیسے ملک کے اندر
ان جگہوں کے نام میں نہیں لینے چاہ رہا ہوں
شرافت اور تقدس کی خاطر
وہاں گیا بچہ تین سال
وہاں پہ رہا ہے واپس آیا اتھیسٹ ہے
میں خود ملا ہوں
دھائی تین سال دینی تعلیم میں
ان مراکز میں رہا ہے
پھر بھی بے دین ہو گیا
تو مجھے یہ سمجھ میں آیا کہ
ہمارے پاس کوئی بنیاد میں
کوئی گلتی آ جاتی ہے
اور ہم اس گلتی کو پکڑ نہیں پاتے
اور لے کے چلتے رہتے ہیں چلتے رہتے ہیں
ایک موقع پر
ناؤذب اللہ تعالی شیطان کو
ایک ایسا حملہ کرتا ہے
وہ جڑیں اکھڑ جاتی ہیں
اور وہ بندہ ہاتھ سے نکل جاتا ہے
تو مجھے
سب سے پہلے اپنے اندر ایک بات سمجھ میں آئی
کہ مجھے اپنی لائف کے لیے
اپنی زندگی کے لیے پرورٹی سیٹ کرنی ہے
مجھے دین سے چاہیے کیا ہے
اب میں ایک عجیب سی بات
اور آپ کی خدمت میں عرض کرتا ہوں
زندگی کے مشاہدات میں سے
آپ نے اپنی زندگی میں بھی یہی دیکھا ہوگا
اس کو دیکھتے ہوئے پھر
ایک اور نقطہ حاصل کریں گے دین کے راستے میں
اور آپ کی میں زہمت تمام کروں گا
تو بات یہ تھی کہ
کون سا ایسا کام انسان کرے
کہ مسلسل اس کی زندگی میں
دین کے نام پر ترقی ہوتی رہے
اور وہ کہیں رکے نہیں
اور خدا نہ خیرے
ایسا نہ رکے
کہ پھر واپس جانا ہی مشکل پڑ جائے
یہ نہیں ہونا چاہیے
تو اس کے لیے کوئی ایک پوائنٹ
چند منٹ سے رائے گئے ہیں
صرف کیا بولوں
ایک پوائنٹ مجھے سامنے میں آیا ہے
جو کیا کہنا چاہیے
سبسٹینشلی انسان کو چبدیل کر دیتا ہے
وہ کیا ہے
صرف ایک منٹ یا دو منٹ
ہر روز
اللہ سے گفتگو کریں
سادہ ترین کام
نہ میں نے کہا
اصول کافی پڑھو
بحار الانوار پڑھو
فلاں تفسیر پڑھو
اچھا یہ پوائنٹ کوئی ایسا ہے
جو کہہ
نہیں مجھے پسند نہیں آیا ہے یہ پوائنٹ
کوئی ہوگا
کہہ کہ مجھے پوائنٹ پسند نہیں آیا
کیا کرنا ہے آپ نے
آپ کہیں پہ بھی خاموشی سے بیٹھ جائیں
چاہیں تو سدے میں چلے جائیں
کوئی کہہ نہیں
سدے میں نہیں جائیں
خاموشی سے بیٹھ
کیا کرو
اللہ سے ایک منٹ بات کرو
بس
ایک منٹ
دو منٹ
خدا سے کلام کرو
اجھا کوئی پوچھے گا
کہ بھئی مولانا
کیا کہوں اس کے اندر
جو تمہارے دل میں آ رہی ہے
خدا سے کہنے کے قابل
اوہ کہہ دو
عربی میں کہوں
یا کس میں کہوں
اپنی مادری زبان میں بولو
خدا کوئی زبانوں کا
کوئی بیریر تھوڑی ہے
مشکل تھوڑی ہے
خدا کو یہ صفت پسند ہے
اصلاح خدا اندر مطال
قرآن کریم میں فرماتا ہے
میں ہدایت ہی اسے دیتا ہوں
جو یہ کرتا ہے
یادی الیہ من یونیب
میں اس کو ہدایت دیتا ہوں
جو میرے سامنے گریہ
اوزاری کرتا ہے
خدا کے پسند یہ ہی ہے
تو آپ کیا کریں
آپ کہیں پر بھی
خاموشی سے بیٹھ جائیں
رکو میں چلے جائیں
سدے میں ہو
جیسا مرضی آپ کی ہو
آپ مثلا
اپنے ذہن کو
ذرا سا نزدیک لانے کے لئے
دس مرتبہ کہہ دیں
یا اللہ
پھر بات کرنا شروع کر دیں
کیا بات کروں
کوئی کہا دیں
مورانا ہمیں سمجھ میں نہیں آتا
کیا بات کریں
تو میں اس سے کہہ دیں
سب سے پہلے تو یہی بول دو
کہ خدا ہے
میں وہ ہوں جو دنیا میں
سب سے بات کرنا جانتا ہوں
بدبختی ہے
کہ تُو خالق ہے
مجھے تجھ سے بات کرنا نہیں آتا
یہ بولو
آپ کو کوئی درد ہے
تکلیف ہے
کوئی شکوا ہے
کوئی مشکل ہے
خدا سے بولو
کس نے منع کیا
اس خدا نے کبھی نہیں کہا
تم میرے سامنے جب بھی آنا
صرف باوضو آنا
نہیں یہ بولنے کے لئے
وضو کی بھی ضرورت نہیں
بغیر وضو کی بات
وضو کر لو اچھا ہے
نہیں بھی وضو کوئی مسا نہیں
بات کرو خدا سے
اس سے کیا ہوگا
اس سے دل خدا سے جھڑے گا
اس سے انسان کے سامنے
وہ حقیقتیں کھولیں گی
کہ دیکھو میں ابھی
یہ کام خدا کے سامنے
باتیں کر رہا ہوں
ابھی میں کچھ اور غلط کام کروں گا
تھوڑی سی حیاء آئی گی پھر انسان
کہ بھئی یہ کام
مجھے کرنا چاہیے
نہیں کرنا چاہیے
جب خدا کے سامنے جائے
اپنی مشکل بھی بولے
ممکن ہے کوئی یہ کہہ
مورنا میں ہر روز
ایک گناہ کرتا ہوں
مجھے شرم آتی ہے
خدا کے سامنے
نہیں جاؤ
اور خدا سے کہو
خدا ہے بدقسمتی سے
میں گناہ کروں
اس گناہ کو چھوڑنے میں
میری مدد کر دیں
جو مشکل ہے
جو درد ہے
بولے انسان
میں گارنٹی سے کہہ رہا ہوں
بلکل زمانت دے
کہ آپ کی خدمت میں
عرض کر رہا ہوں
طالب علم ہونے کے ناتے
جو انسان صرف یہ
اتنا زائے کام
اپنی زندگی میں بنا لے
خود با خود
روزانہ کی ترقی نصیب ہوگی
دل کی پاکیزگی کے لیے
اہل بیت اعتاہ علیہ السلام سے
توصل کے لیے
اس کے اندر خود با خود
ایک نورانیت آتی ہے
اہل بیت اعتاہ علیہ السلام
نے یہ سکھایا
اور انہوں نے فرمایا
کہ جو
اس طریقے سے
اپنے دل کو نورانی کرے گا
خدا اندر مطال
اسے گناہوں سے
نجات دلوا دے گا
اور حقیقت یہ ہے
کہ
جو ہمارا صحیح رابطہ
خاندان اسمت و طہارت کے ساتھ
ان کی ہدایت کے لیے
بننا چاہیے
وہ اسی قلب کی طہارت کے ساتھ ہے
جلدی سے بس ایک پوائنٹ ارس کروں
کہ
اللہ کے نبی نے ہم سے یہ کہا ہے
ان تمسکتم بہیما
لن تظلو ابدا
یہ دونوں کبھی جدہ نہیں ہوں گے
اور خدا اندر مطالق قرآن کریم
فہم فرمایا
لا یمسہو اللہ المتحروم
اس قرآن کو سوائے پاکیزہ
لوگوں کے کوئی ہاتھ نہیں لگا پائیں گے
صحیح ہے
ہم سب لوگ کہتے ہیں
بھئی ناپاک انسان بھی قرآن
اٹھا تو سکتا ہے
تو کہتے ہیں
ہاں اٹھا تو لے گا
جو اس کے معنویت کو
سمجھنے کا معاملہ ہے
وہ سوائے پاکیزگی کے
ممکن نہیں ہے
اب کیا قرآن اور اہلِ بیت
سقل نہیں ہے ایک دوسرے کے
تو اہلِ بیت کی حقیقت
بغیر پاکیزگی کے
کیسے سمجھ میں آئی گے
بھئی قرآن نے خود کہا ہے
تو اگر کسی کو
واقعاً وقت کے
امام سے نزدیک ہونا ہے
واقعاً مولا عمیر الممنین کی
ولایت کو سمجھنا ہے
اس کو یہ پاکیزگی چاہیے ہے
یہ پاکیزگی
اس کو یہ ولایت نصیب کرے گی
اور
میں نے آپ کا بڑا وقت لیا
اسی لیے جاتے جاتے
ایک پوائنٹ آپ کی خدمت میں
عرض کر دیا
کہ کوئی نہ کہے
کہ آج پچاس منٹ لگا
ہمیں کوئی پوائنٹ نہیں ملا
نہیں یہ پوائنٹ ہے